Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay chúng ta
lại cùng sinh hoạt trạch Pháp thường kỳ.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Là một người đệ tử Phật tại gia
thì chúng ta thường
thực hành được nhiều nhất,
đó là Pháp bố thí.
Thì chúng ta
cũng thường nhắc với nhau thế này:
“Thôi mình bố thí Ba-la-mật đi.”
“Thôi cái này hãy bố thí Ba-la-mật đi,”
“đừng để cho ai biết.”
Thì thực sự là
chúng ta cũng đã được học rất nhiều
về bố thí Ba-la-mật rồi.
Nhưng mà nếu như chúng ta chỉ có học rồi,
chúng ta không có biết cách thực hành
thì đến lúc thực hành
lại không phải là bố thí Ba-la-mật nữa,
các quý đạo hữu ạ.
Nó lại không phải là
thuộc về bố thí Ba-la-mật
mà nó sẽ trở thành bố thí bí mật.
Tức là bí mật không cho ai biết,
nó chưa phải thật là Ba-la-mật.
Thì bố thí Ba-la-mật này
thực chất là thế nào
và những hành động nào
và kèm theo cái tâm như thế nào
thì được gọi là bố thí Ba-la-mật
và trong đạo tràng của chúng ta,
trong Câu lạc bộ của chúng ta
làm những việc công đức gì
thì được gọi là bố thí Ba-la-mật?
Việc này chúng ta phải rõ
thì chúng ta mới biết rằng
mình là người đang bố thí Ba-la-mật
hay là mình đang bố thí bí mật.
Và khi biết được về điều đó
thì chúng ta sẽ không kiêu mạn
về bản thân mình,
vì không kiêu mạn bản thân mình
thì mình sẽ không coi thường, chê bai
người khác được.
Và mình luôn luôn cảm thấy mình
còn rất nhiều cái
mà mình cần phải tu, cần phải thực hành
và những cái
mà mình đã tu, đã thực hành
thì nó quá nhỏ bé, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên muốn tu tiến đạo
thì phải nhận diện được về mình
và muốn nhận diện về mình
thì mình phải biết là
Pháp mình đang thực hành
nó thuộc về loại gì, các quý đạo hữu ạ.
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
chắp tay niệm hồng danh Phật cầu gia hộ
để cho chúng ta bước vào buổi trạch Pháp.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Sư Phụ cũng giảng cho chúng ta
bài kinh số 93 với tựa đề:
“Nghi Vấn Về Sự Bố Thí Ba-la-mật.”
Thì các quý đạo hữu vào đó để nghe,
rất là chi tiết và rộng
khi Sư Phụ giảng.
Còn Yến chỉ trạch một phần
về ý của kinh
cũng như ý giảng của Sư Phụ.
Nhưng Yến áp dụng việc đó
vào việc thực hành
của Phật tử của chúng ta là chủ yếu.
Vì khi chúng ta nghe rồi,
chúng ta không thực hành
thì chúng ta không có kết quả.
Cái hạnh phúc của chúng ta
là được nghe lời Sư Phụ dạy lại
lời Phật đã dạy.
Tức là giảng cho chúng ta
về lời Phật đã dạy cho chúng ta
để cho chúng ta thực hành.
Cho nên chúng ta là người xa Phật
nhưng thực sự là gần Phật
vì mình được thực hành giáo Pháp của Phật.
Mà thực hành giáo Pháp của Phật
thì theo lời Phật nói,
gọi là được diện kiến Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Hôm nay chúng ta
cùng nghe Yến đọc lại bài kinh này
và chúng ta xem
chúng ta có thể học
hạnh bố thí Ba-la-mật của Đức Phật như thế nào
trong đạo tràng, cũng như trong Câu lạc bộ
từ các hoạt động bố thí của mình.
Yến đọc kinh văn:
“Thưa Đại đức!”
“Đức Thế Tôn có thuyết rằng,”
“quả địa cầu này bị rung chuyển, chấn động”
“do tám nhân và tám duyên,
có phải thế chăng?”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Những cái tám nhân, tám duyên này,
chúng ta sẽ nghe
ở bài giảng của Sư Phụ.
Đại đức Na Tiên đáp:
“Đúng vậy.”
Vua lại nói: “Ở một chỗ khác,”
“khi nói đến sự bố thí Ba-la-mật
của Bồ-tát Vessantara,”
“Đức Thế Tôn lại nói rằng...”
Bồ-tát Vessantara là tiền thân của Đức Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Yến đọc tiếp ạ.
“Đức Thế Tôn lại nói rằng:”
“Quả địa cầu rung chuyển và chấn động”
“ở ngoài tám nhân và tám duyên ấy;”
“tức là một hiện tượng phi thường, đặc biệt;”
“không nằm trong
các điều kiện tự nhiên, bình thường!”
Ngài Na Tiên đáp: “Quả đúng vậy!”
Vua hỏi: “Thế thì trẫm không hiểu tại sao”
“Đức Thế Tôn thuyết trước sau không như một?”
Đại đức Na Tiên đáp: “Đại vương!”
“Vì tâm bố thí của Bồ-tát Vessantara”
“là một sự kiện hy hữu,
có năng lực vĩ đại”
“làm cho quả địa cầu chấn động bảy lần;”
“điều ấy vượt ngoài tầm hiểu biết
của phàm phu,”
“ở ngoài hiện tượng bình thường”
“thuộc tám nhân và tám duyên,”
“chớ có gì phải nghi vấn đâu!”
Vua hỏi: “Vậy thì đó có phải là
một sự kiện phi thời?”
“Đại đức có thể
cho nghe ví dụ được chăng?”
Phi thời, tức là không đúng thời.
Trong tám nhân, tám duyên kia
thì gọi là đúng thời;
còn ngoài tám nhân, tám duyên kia
thì gọi là phi thời.
Nghĩa của câu phi thời là như vậy,
các quý đạo hữu ạ.
Yến đọc tiếp:
“Được thôi!”
“Ví như mỗi năm có ba mùa:”
“mùa nắng, mùa mưa và mùa lạnh.”
“Mùa nắng thì trời nắng,”
“mùa mưa thì trời mưa,”
“mùa lạnh thì có tuyết rơi.”
“Ấy là chuyện bình thường.”
“Nhưng giả dụ không phải là mùa lạnh
mà tuyết lại rơi,”
“ấy là chuyện bình thường
hay bất bình thường hở đại vương?”
Ngài Na Tiên hỏi như vậy.
Vua đáp: “Là bất thường.”
Ngài Na Tiên lại hỏi:
“Vậy hiện tượng tuyết rơi bất thường ấy”
“là đúng thời hay phi thời?”
Vua nói: “Thưa, là phi thời!”
Đại đức Na Tiên nói:
“Cũng như thế,
ấy là chuyện Bồ-tát Vessantara,”
“Ngài bố thí Ba-la-mật
làm cho quả đất chấn động bảy lần”
“là một hiện tượng phi thời”
“ở ngoài tám nhân và tám duyên ấy,
tâu đại vương!”
Vua nói: “Đại đức cho nghe ví dụ!”
Ngài Na Tiên hỏi: “Vâng.”
“Đại vương có biết chừng
bao nhiêu sông to, sông nhỏ,”
“sông đầy, sông cạn”
“phát xuất từ Hy Mã Lạp Sơn?”
Vua đáp:
“Thưa, chừng 500 con sông như thế.”
Đại đức Na Tiên lại hỏi:
“Nhưng thật sự”
“thì có chừng bao nhiêu con sông
được gọi là sông?”
Vua đáp:
“Thưa, có 10 con sông được gọi là sông,”
“đó là các sông Gangà, Yamunà, Aciravati,”
“Sarabhù, Mahì, Sinadhu, Sarasavati,”
“Etabhavatì, Itamsà, Chandabhàgà!”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Khi các quý đạo hữu
nghe Yến đọc như này
thì thông cảm nhé.
Vì Yến thực sự là từ bé
cũng không được học tiếng anh.
Cho nên lớn lên Yến cũng không học
và bây giờ cũng không học.
Cho nên là khi đọc
những tiếng dịch ra rồi,
Yến đọc cũng không chuẩn đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Vì không học, cho nên không biết đọc.
Cho nên các quý đạo hữu thông cảm nhé.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thì Yến xin không đọc
phần một số ví dụ nữa
mà Yến xin đọc tiếp vào đoạn sau,
vì có nghĩa khác một chút.
Yến đọc tiếp kinh văn:
“Đại vương có nhớ trong thời Phật,”
“có những ai bố thí, cúng dường”
“mà được phước báo nhãn tiền không?”
Đấy, chỗ này rất hay các quý đạo hữu ạ.
Đức vua đáp:
“Thưa, có nhớ, chỉ có bảy người.”
“Đó là người trồng hoa tên là Sumana,”
“ông Bà la môn Ekasàdaka”
“dâng cái choàng tắm.”
Dâng cái choàng tắm, tức là cái áo choàng
để cho các vị chư Tăng choàng vào để tắm.
“Hai người giúp việc là Punna và Punnana,”
“bà hoàng hậu Mallika và Gopala Màtadevi”
“và bà cận sự nữ Suppiyà, thưa Đại đức!”
Đại đức Na Tiên hỏi:
“Tại sao bảy người ấy”
“có được phước báo
đặc biệt, thù thắng như thế?”
Vua lại hỏi:
“Có lẽ do tâm cúng dường của họ”
“quá cao thượng chăng?”
Đại đức Na Tiên đáp: “Đúng vậy!”
“Tâm đại thí của Bồ-tát Vessantara”
“còn đặc biệt và thù thắng hơn
cả bảy người kia, tâu đại vương!”
“Cái tâm ấy có một năng lực phi thường,”
“tạo một tác động mãnh liệt”
“làm cho quả địa cầu phải bị chấn động.”
“Ví như cái xe chở quá nặng,
quá với sức tải của nó”
“thì gọng và căm xe sẽ bị gãy,”
“bánh sẽ bị cong
và khung, sườn sẽ bị lệch đi.”
“Ví như mưa quá nhiều
và gió bão quá lớn”
“thì bầu khí quyển
sẽ có những âm thanh vang động.”
“Đấy là một loại định luật”
“ở ngoài các định luật thường nhiên,
tâu đại vương!”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Ở đây, chúng ta thấy là
trong thời Phật tại thế
có bảy người này dâng đồ cúng dường
mà họ được phước báo ngay lập tức.
Bây giờ quan trọng là chúng ta xem xem là
các vị này cúng dường
với cái tâm như thế nào
mà họ được phước báo nhãn tiền như vậy.
Yến xin đọc tiếp kinh văn ạ.
Đức vua hỏi:
“Cái tâm kia được tạo bởi cái gì”
“mà tựu thành các năng lực
phi thường như thế?”
Ngài Na Tiên đáp:
“Thưa, vì cái tâm ấy
ở ngoài mọi sự chi phối của các thế lực.”
“Cái tâm ấy
không dẫn đến thế lực của tham ái,”
“sân hận, si mê ngã chấp, tà kiến.”
“Cái tâm ấy không nghĩ đến
thỏa thích, an lạc cho riêng mình;”
“chỉ cầu mong sự hoan hỷ vui tươi
đến cho kẻ khác,”
“tức là những người nhận vật thí.”
Các quý đạo hữu ạ!
Trong tất cả những hướng dẫn
của các bài cúng lễ
mà chùa chúng ta, chùa Ba Vàng hướng dẫn
thì chúng ta đều có đoạn đọc
trong văn khấn
là “chúng con với một tâm hộ trì Tam Bảo,”
“mong cho chư Tăng được có sức khỏe,”
“được có tứ sự”
“để các Ngài thực hành Pháp của Phật”
“mà cầu thánh quả,
mà làm lợi ích cho nhân Thiên.”
Cái lời khấn đó
chính là ở trong tâm bố thí như thế này.
Nhưng thực sự Phật tử chúng ta
có điều chỉnh để cho tâm mình
nó được như vậy hay không?
Cái đấy là mỗi Phật tử chúng ta
mới tự biết về tâm mình.
Hôm nay, Yến cũng nói thêm về phần này
để cho Phật tử chúng ta
thành tựu được tâm đó.
Nếu thế gian này
mà không có giáo Pháp của Phật
thì chúng sinh
một từ nhân quả cũng không biết.
Họ luôn luôn nghĩ rằng
mình do thượng đế sinh ra,
mọi thứ của mình
là do thượng đế an bài,
một tri kiến nhỏ về nhân quả
cũng không hề biết.
Họ không biết rằng
tự những suy nghĩ,
lời nói, việc làm của họ
sẽ đưa đến kết quả
và kết quả đó là hạnh phúc hay đau khổ
chính là do suy nghĩ, lời nói này
thiện hay bất thiện.
Giáo Pháp này là giáo Pháp
mà Đức Phật đã tuyên thuyết
khi Ngài chứng đạt được chân lý,
sự thật của sự vận hành
trong vũ trụ này
chính là nhân quả.
Và tất cả chúng sinh
đều chịu sự chi phối của nhân quả,
chính từ trên các hành động của mình.
Vào một khi chư Tăng không tu hành
để chứng đạt điều đó
thì không thể làm ruộng phước điền
cho thế gian.
Và một khi chư Tăng
không thực hành điều đó
thì chư Tăng cũng làm
mai một đi giáo Pháp của Phật.
Họ không chứng đạt được điều đó
thì họ sẽ không tuyên thuyết được,
không công nhận được
và chính trong tâm chư Tăng
sẽ nghi ngờ về nhân quả.
Và khi họ nghi ngờ về nhân quả
thì sức thuyết giảng của họ
không có tính chất chuyển tải đến tâm thức,
đến tính giác ngộ của chúng sinh được,
nó không cảm ứng được,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên chúng ta phải là người
hộ trì cho các Ngài tu tập
để các Ngài
chứng nghiệm được lời Phật dạy
và các Ngài tuyên thuyết giáo Pháp ấy ra
bằng sự chính nghiệm của chính mình.
Thì trong pháp giới này,
nó được chuyển tải sự thật
và sự thật sẽ đi đến chân lý.
Còn nếu như cũng là những người chư Tăng
không thực hành để chứng nghiệm được
thì khi họ chuyển tải giáo Pháp ra,
nó chỉ dừng lại ở lòng tin,
chứ lại không mang tính chất
là của sự giác ngộ sự thật
chuyển tải đến thế giới này.
Vì thế cho nên mình phụng sự Tam Bảo,
mình cúng dường chư Tăng,
mình phải mong mỏi
làm sao đó mình cúng dường,
mình làm được tất cả các việc,
khiến cho chư Tăng được an ổn tu tập,
các Ngài chứng đạt được một phần
giáo Pháp của Phật
và được phần nào
các Ngài tuyên thuyết phần đó
thì lợi ích chúng sinh
và duy trì được giáo Pháp của Phật
lâu dài hơn,
các quý đạo hữu ạ.
Với sự giác ngộ như vậy
để chúng ta hộ trì,
để chúng ta cúng dường
thì cái đó nó thuộc vào cái tâm
là cúng dường
không dẫn đến thế lực
của tham ái, sân hận,
si mê ngã chấp và tà kiến.
Chúng ta giác ngộ như vậy
để chúng ta cúng dường
thì chúng ta mới được
cái phước báo hiện tiền,
tức là những cái điều mong nguyện
của chúng ta
mới thành tựu được, các quý đạo hữu ạ.
Thế nhưng ở chỗ này,
khó ở chỗ thế này các quý đạo hữu ạ.
Để mà được phước báo hiện tiền như vậy
thì trước lúc cúng dường
lại phải không mong cầu về
si mê ngã chấp,
không bị thế lực của tham ái chi phối.
Đấy là cái
mà chúng ta phải sâu và giác ngộ,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên để loại trừ những cái đấy ra,
nào là tham ái, sân hận,
si mê ngã chấp, tà kiến;
thì chúng ta chỉ cần có một cái duy nhất
là mong nguyện cho con
được thực hành Pháp bố thí này,
mong nguyện cho chư Tăng
được an ổn tứ sự đầy đủ để tu hành,
sớm được đạt đạo giải thoát,
mong nguyện cho chư Tăng
thuyết Pháp của Phật
để giáo độ chúng sinh.
Chúng ta phải làm những cái việc như vậy,
thành tựu với tâm như vậy thôi.
Và sau đó thì chúng ta thêm một phần
với tâm thanh tịnh như vậy:
“Chúng con tạo ra các công đức”
“và chúng con cũng nguyện cho”
“chồng, con, cháu, việc này, việc kia”
“được thế này, được thế kia.”
Nhưng mà cái tâm mà
mong nguyện cho chồng, cho con, cho cháu
được thế này, thế kia
thì các quý đạo hữu
cũng phải tu qua một lần tâm
đối với chồng, đối với con,
đối với cháu mình đã.
Tức là quý Phật tử chúng ta
thường theo dõi
cái cảm thọ về ái của mình
đối với chồng, con, cháu, chắt
và quân bình họ với tất cả chúng sinh.
Cho nên trong nội quy
của Câu lạc bộ Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa
là các Phật tử phải chăm sóc nhau
khi ốm, khi đau, quan tâm nhau,
giúp cho nhau tăng thượng tâm lên.
Cái pháp tu đó
là khiến cho các quý đạo hữu
nếu ai thực hành chăm chỉ
sẽ thành tựu được sự bình đẳng
giữa người thân của mình
và người không thân của mình,
các ái như nhau,
tức là sự yêu quý, sự thương xót như nhau.
Cho nên ai chăm thực hành được
các điều trong nội quy
thì người đó
sớm có được Pháp bố thí Ba-la-mật
với cái tâm thanh tịnh như thế
và các điều mong nguyện trong hiện tại
mới có thể thành tựu được.
Chúng ta mới có thể dự phần vào
những người mà bố thí có được phước báo
phát sinh ngay hiện tiền.
Thường thường chúng ta có sự bố thí
nhưng mà chúng ta
phải để một thời gian sau
mới có được quả báo
của sự bố thí đó
hoặc là kiếp sau
mới được lợi ích của sự bố thí đó.
Nhưng nếu chúng ta giác ngộ điều này
và chúng ta tu tập như vậy
để cho chúng ta
thành tựu được tâm bình đẳng
giữa người thân và người ngoài,
chúng ta phải tu tập được.
Và khi chúng ta tu tập được tâm đó rồi
thì chúng ta chỉ còn
mong nguyện hộ trì Tam Bảo
là chúng ta phải luôn luôn tư duy nữa thôi.
Thì lúc cúng dường
chúng ta có những cái mong nguyện
thì mong nguyện của chúng ta
sẽ được như nguyện, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên Yến cũng đã thường kể
cho các quý đạo hữu nghe một chuyện
mà lúc Yến phát tâm Bồ Đề
buổi sáng vào 19 tháng 6
thì buổi tối Yến có bị tai nạn
ở trên cầu Bãi Cháy.
Khi thấy một người khác
họ cũng bị tai nạn
và Yến không thấy mình khóc, thương họ
như là lúc trước Yến khóc, thương
những người đi cùng với Yến.
Tức là người gọi là hơi thân,
chứ chưa phải là chồng con,
chỉ gọi là thân của đạo hữu;
tức là cùng nhau lên chùa về,
cùng nhau cũng làm phận sự.
Khi Yến phát hiện ra tâm mình
nó có sự không bình đẳng như vậy.
Thì Yến đã chợt nhận ra
mình tu như vậy là không đúng rồi.
Và Yến có phát nguyện là:
“Cho con tu làm sao
để cho tâm con được bình đẳng.”
Và một thời gian sau
thì Yến có lập đạo tràng để tu tập
và Yến đưa điều đó
vào nội quy của đạo tràng
là Phật tử phải biết
chăm sóc nhau khi ốm, khi đau
và chăm sóc cha mẹ của nhau,
trong quá trình chăm sóc đó
thì chúng ta sẽ đo tâm của mình
với hai đối tượng thân và sơ,
sao đó phải cân nhau
thì chúng ta
mới thành tựu được tâm tu của mình.
Đó là một môi trường tu rất tuyệt vời
để cho các quý đạo hữu chúng ta
có thể có những cái bố thí
là bố thí đưa đến phước báo hiện tiền
và bố thí cũng nằm trong
bố thí Ba-la-mật,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên các quý đạo hữu
nếu như mà bố thí mà thấy rằng là:
“Tôi làm việc này
để cho mọi người biết là tôi làm.”
hơn người này, hơn người kia.”
Thì bố thí đấy của chúng ta
nó không bao giờ vào được Ba-la-mật.
Mà cái công đức phước báo của mình
cùng trong một việc làm đó
nó không lớn, các quý đạo hữu ạ.
Như vậy rất thiệt thòi cho chúng ta
khi chúng ta thực hành bố thí.
Nếu chúng ta biết
chỉnh sửa tâm mình, tu tâm mình
thì việc bố thí của chúng ta
sẽ đem lại phước báo rất lớn cho chúng ta
và đem lại trí tuệ cho chúng ta
và có thể là chúng ta
sẽ thành tựu được phước báo hiện tiền,
các quý đạo hữu ạ.
Yến cũng như các quý đạo hữu,
ai tu tập
cũng mong muốn cho mình tiến đạo,
muốn tiến đạo thì phải học,
học xong phải tư duy
và chúng ta phải có phương pháp áp dụng
để chúng ta thành tựu được.
Cho nên văn, tư, tu;
tức là nghe, tư duy rồi phải thực hành
thì chúng ta mới có lợi ích,
các quý đạo hữu ạ.
Yến đọc tiếp kinh văn:
“Thứ đến, cái tâm ấy lại được trưởng dưỡng,”
“nung đúc, huân tập, tựu thành”
“bởi các công đức
và các thiện pháp sau đây:”
“sự tự chủ, sự chế ngự, đức nhẫn nhục,”
“sự thu thúc, sự kiểm soát,”
“không sân giận, không hủy hoại,”
“chân thật, tinh khiết, có lòng từ.”
Đấy, cứ tưởng
được một công đức Ba-la-mật dễ đâu,
các quý đạo hữu.
Sự tự chủ, tức là tự mình hoan hỷ
mong muốn làm việc bố thí đó,
không phải là do mình
bị người khác thúc ép mà làm.
Đấy là sự tự chủ
trong lúc mình làm sự bố thí đó.
Sự chế ngự, tức là khi mình làm
mình phải quan sát tâm mình,
các quý đạo hữu ạ.
Đức nhẫn nhục,
tức là khi mình làm cái việc bố thí đó
thì mình phải làm suốt từ đầu tới cuối
cho nó thành công
trong mong nguyện bố thí của mình.
Sự thu thúc, tức là trước khi bố thí
trong khi bố thí và sau khi bố thí
mình phải luôn giữ được, thu thúc được
lục căn của mình đấy.
Mình hay được học là thu thúc lục căn;
tức là mình phải có được oai nghi
mà phù hợp với việc bố thí đó.
Sự kiểm soát, không sân giận;
tức là mình phải quán sát hết tất cả
các việc bố thí đấy
xem việc nào nên làm,
việc nào không nên làm,
việc nào tốt nhất, việc nào không tốt.
Tức là chúng ta phải có sự kiểm soát hết;
thân, tâm, cảnh này
trong cái việc bố thí đó.
“Không hủy hoại,
chân thật, tinh khiết, có lòng từ.”
Thì phần mà chân thật
thì đầy đủ phần trên sẽ được chân thật,
tinh khiết và có lòng từ,
tức là với cái tâm trong sáng như thế
và với mong mỏi cho người nhận bố thí
thành tựu được
những việc lớn như thế kia,
như bảy vị, vị ấy
cúng dường đến Phật và Đức Thế Tôn
với lòng cung kính rất là tinh khiết.
Với mong mỏi cho chư Tăng
được thọ thực ngon miệng, no đủ;
mong mỏi cho các Ngài
được thực hành Pháp của Phật
để mà đắc quả.
Yến nhắc lại câu chuyện của nữ cư sĩ
khi mà bà là thí chủ
cúng dường đến 500 vị Tỳ kheo
ở trong rừng, trong mùa an cư kiết hạ.
Bà rất là cẩn thận, chi tiết từng li, từng tí
đối với các món cúng dường,
sai bảo người làm cúng dường cho các Ngài.
Bà nhờ công đức đó
mà bà thực hành Pháp
đắc được quả A La Hàm,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy, sự bố thí Ba-la-mật
từ cái tâm như thế
mang lại lợi ích rất là lớn.
Khi mà Phật tử chúng ta
thực hành Pháp bố thí
chúng ta lấy sáu pháp hòa kính,
tức là sáu pháp tu lục hòa
để chúng ta thực hành cái đức này,
các quý đạo hữu ạ.
sáu pháp lục hòa
sẽ thực hành được các đức:
tự chủ, chế ngự, nhẫn nhục,
thu thúc, kiểm soát,
không sân hận, không hủy hoại, chân thật,
tinh khiết và có lòng từ,
các quý đạo hữu ạ.
Hướng tới sự cúng dường
với tâm mong mỏi
cho giáo Pháp được tuyên dương,
mong mỏi chư Tăng tu tập chứng đạo
làm lợi ích cho nhân Thiên và muôn loài.
Yến đọc tiếp ạ:
“Lại nữa, cái tâm ấy
không miệt mài tìm kiếm ái dục,”
“không thỏa thích tử sanh luân hồi,”
“không còn mê đắm dục giới,
sắc giới, vô sắc giới.”
“Cái tâm ấy
lại còn cầu mong cho chúng sinh”
“hãy có lòng từ với nhau,”
“đừng làm khổ lẫn nhau,”
“có tài sản, được trường thọ.”
Yến xin phân tích chỗ này
để cho Phật tử chúng ta áp dụng.
Tức là khi chúng ta thực hành
các Pháp cúng dường như vậy
thì chúng ta không mong rằng
chúng ta sẽ được hưởng ở cõi trời,
không mong rằng kiếp sống của chúng ta
làm quan, làm vua,
rồi giàu có, rồi xinh đẹp.
Mà chúng ta chỉ có mong duy nhất
là cái mong
khi chúng ta làm việc này
chúng ta cũng mong nguyện
hồi hướng công đức lành này
đến cho chúng sinh
để cho chúng sinh biết yêu thương nhau,
để cho chúng sinh đừng làm khổ,
để cho chúng sinh
được hạnh phúc, có tài sản
và được trường thọ.
Và tâm này của chúng ta
là chúng ta không mong muốn
mình ở trong luân hồi sinh tử
và muốn hồi hướng
về quả vị vô thượng Bồ Đề.
Cũng như là trong Câu lạc bộ chúng ta
đang thực hành hạnh nguyện, đó là:
“Phát tâm Bồ Đề, hộ trì Tam Bảo,”
“chuyển tải Phật Pháp, rộng khắp thế gian.”
Mang công đức này
hồi hướng về quả vị vô thượng Bồ Đề.
Nếu như chúng ta thực sự hằng nhớ nguyện
và làm mọi việc trong nguyện đó
thì chúng ta sẽ thực hành được,
sẽ đạt được bố thí Ba-la-mật nhé.
Chỗ này hay lắm, Yến xin đọc tiếp ạ.
“Khi Bồ-tát Vessantara đại thí,”
“Ngài không mong lợi ích cho riêng mình,”
“chẳng mong kết quả đời sau,”
“chẳng tìm kiếm của cải,”
“lợi lộc, danh vọng, tiếng tăm, lời khen,”
“được sức mạnh,
chức phận, con cái, sanh mạng.”
“Đúng như Phật ngôn:”
“Này các thầy Tỳ khưu!”
“Khi Như Lai làm Bồ-tát Vessantara,”
“bố thí hai con là
Jàli và Kanhà cùng vợ là Madalì”
“tuyệt đỉnh yêu thương;”
“Như Lai chẳng nghĩ đến kết quả
Đế Thích, Phạm Thiên”
“hoặc các pháp hữu vi nào khác.”
“Sự thành tựu bồ đề tuệ”
“là nguyện vọng duy nhất của Như Lai.”
Tức là khi Ngài bố thí
Ngài chỉ có một nguyện vọng duy nhất
là Ngài thành tựu được trí tuệ,
thành tựu được đạo quả Bồ Đề.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Yến cũng chia sẻ cái này nhiều rồi.
Khi Yến được duyên phát tâm Bồ Đề
thì lúc trước đó
Yến cũng có những suy nghĩ thế này:
“Sao Phật, Ngài lại trí tuệ như vậy.”
“Cái gì Ngài cũng biết,”
“trí tuệ của Ngài
thật là siêu việt, không thể nghĩ bàn.”
“Bây giờ mình chỉ mong
mình có được trí tuệ như Phật thôi.”
Thế cho nên là lúc phát nguyện tu tập
thì Yến cũng phát nguyện thế này:
“Dù cho con
hình sắc này bị hủy hoại,”
“gia đình có ly tán,
tài sản có mất hết,”
“con cũng chỉ mong mỏi”
“là gặp được chính Pháp của Phật
để con thực hành,”
“để con cầu
có trí tuệ được như Phật.”
Đấy là cái mà mình rất mong cầu.
Và mong cầu đó
thì chưa bao giờ dừng lại,
càng đọc vào giáo lý của Đức Phật
thì mình càng mong mỏi cho mình
có thể thực hành được Pháp của Phật
và thực hành được một chút công đức gì
cũng mong mỏi cho mình hồi hướng
về quả vị vô thượng Bồ Đề,
không mong mỏi cái gì khác.
Tất nhiên là Yến cũng chưa có dám nói rằng
mình đã làm được,
không dám nói như thế.
Nhưng mà mình biết rằng
mình đang tập thực hành
và đây cũng là
những nhân duyên thù thắng cho mình.
Mình biết được điều như thế này,
biết được Phật thực hành như thế
để Phật thành Phật.
Tức là Phật đã thực hành như thế
từ các tiền kiếp trước kia,
mà nhờ có các công đức Ba-la-mật này
mà Đức Phật của chúng ta
mới thành tựu được thành Đức Phật.
Tức là tiền thân của các Đức Phật
đã thành tựu được
các công đức Ba-la-mật,
rất nhiều công đức Ba-la-mật.
Cho nên khiến Ngài đến kiếp cuối cùng
Ngài thành tựu được
quả vị vô thượng Bồ Đề
và đây cũng là một cái sách tấn mình,
giúp cho mình không nản chí nguyện,
các quý đạo hữu ạ.
Mình không nản chí nguyện.
Mình biết rằng là giáo chủ của mình
đã làm và dạy lại cho mình
và mình cũng sẽ đạt được
cái mà giáo chủ đã có,
tức là Đức Phật đã có,
cho nên đó là cái hạnh phúc,
rất hạnh phúc, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên các quý đạo hữu của chúng ta
cũng học những việc này.
Cho nên chúng ta
luôn luôn phát nguyện Bồ Đề,
các quý đạo hữu nhé.
Để cho chúng ta dù làm một việc nhỏ,
gieo duyên Phật Pháp đến với ai
và chúng ta làm bất cứ một việc gì
cũng mong nguyện
gieo duyên Phật Pháp đến cho mọi người
để thực hành được đúng công hạnh Bồ Đề.
Tất cả các công đức đó
cầu nguyện cho chúng ta
để thành tựu được
vô thượng Bồ Đề, các quý đạo hữu ạ.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Yến xin dừng,
không đọc tiếp kinh văn ở đây.
Vì phần sau có giải thích thêm
một số vấn đề
thì các quý đạo hữu chúng ta
tìm vào bài giảng của Sư Phụ để nghe tiếp.
Hôm nay Yến chỉ trạch Pháp
những phần cơ bản
để chúng ta áp dụng vào,
chúng ta thực hành được
trong lúc chúng ta thực hành
các công việc phận sự bố thí
tại địa phương của chúng ta,
cũng như là trong đạo tràng
giữa Phật tử với Phật tử,
cũng như là với việc cúng dường
làm phận sự hộ trì
cho Tam Bảo tại chùa,
các quý đạo hữu ạ.
Thế thì với sáu pháp tu tập lục hòa,
các quý đạo hữu chúng ta nhớ
là khi chúng ta làm phận sự,
chúng ta kiểm soát lại xem,
xem là phận sự này
đã trong pháp lục hòa hay chưa?
Sau khi kiểm tra thấy đúng, đủ
với pháp lục hòa rồi.
Đối với các đạo hữu
thì chúng ta có thân hòa đồng trụ,
đối với các quý đạo hữu
thì chúng ta có ý hòa đồng giải.
Tức là chúng ta làm được việc này
cùng với một ý
là chúng ta làm công đức
bố thí, cúng dường;
với một ý là muốn cho chúng ta
có được công đức phước báo;
cùng một ý là chúng ta
hãy hoàn thành xuất sắc việc này;
với một ý là
chúng ta thật là có phúc duyên
khi chúng ta được làm việc này;
với một ý là
chúng ta sẽ cùng nhau làm việc này
để cho thành công;
với một ý
việc này quả thật là việc nên làm.
Rồi khẩu hòa
thì chúng ta trong lúc trao đổi
thì chúng ta lấy mục đích
mà ý nghĩ chúng ta đã đưa ra
với mục đích đấy
để chúng ta trao đổi với nhau
xem làm thế nào được tốt nhất,
làm thế nào được hiệu quả cao nhất
và nói những lời nói thế nào
để cho nhau hiểu nhất,
nói những lời nói thế nào
để cho mọi người dễ dàng
mà có thể thực hành được,
nói những lời nói
mà khiến cho mọi người được an ổn,
được tinh tấn, được sách tấn nhau
khi làm các việc phận sự công đức đó.
Tiếp đến là giới hòa đồng tu
thì chúng ta tự mình
kiểm soát giới của mình.
Rồi kiến hòa đồng giải,
chúng ta làm việc công đức này
không phải vì ngã mạn
mà chúng ta làm với cái tâm ý là
mong muốn cho chúng ta được giải thoát,
làm việc này đã thuộc về vô ngã,
làm việc này với nhận biết rằng
nguyên nhân của khổ đau
là do các việc bất thiện,
do chấp trước, do tham ái, sân giận.
Cho nên chúng ta làm việc này
để chúng ta đoạn trừ sự chấp trước,
đoạn bản ngã, đoạn đi sự tham ái,
đoạn đi tâm cấu uế
để hướng tới giải thoát,
đấy là kiến hòa.
Còn lợi hòa đồng quân,
tức là chúng làm việc này
chúng ta luôn luôn
quan sát hội chúng xem
mọi người sức khỏe thế nào,
giúp đỡ nhau được những việc gì,
ăn uống đã đồng với mọi người hay chưa,
mọi người đã được no chưa,
mọi người có ốm không,
mọi người có cần chăm sóc không?
Tức là sự quan tâm chăm sóc lẫn nhau.
Nếu chúng ta làm được tất cả
các việc như Pháp đó
thì tâm chúng ta hoàn toàn thanh tịnh,
các quý đạo hữu ạ.
Và sự bố thí
với sáu pháp lục hòa kính này,
chúng ta sẽ có được
một sự bố thí Ba-la-mật,
các quý đạo hữu ạ.
Rất là hạnh phúc!
Cho nên đối với Câu lạc bộ Cúc Vàng
thì sự thực hành, thực tập sáu pháp lục hòa
là vô cùng quan trọng,
là vô cùng lợi ích,
các quý đạo hữu ạ.
Là các công đức được tạo ra
từ sáu pháp lục hòa này
sẽ dẫn chúng ta đến
quả vị vô thượng Bồ Đề,
các quý đạo hữu nhé.
Một lần nữa
Yến sách tấn các quý đạo hữu
để cho chúng ta
thật sự tự mình
tìm hiểu về sáu pháp lục hòa,
tự mình ghép mình vào sáu pháp lục hòa
trong tất cả các phận sự công đức,
các quý đạo hữu nhé.
Giờ này xin thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta chắp tay hồi hướng.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.